# Check MK # 
## 1.Khái niệm ## 
- Check mk là một phần mềm được phát triển bằng Python và C++ để theo dõi Cơ sở hạ tầng CNTT. Nó được sử dụng để giám sát các máy chủ, ứng dụng,mạng,cơ sở hạ tầng đám mây,container,lưu trữ,cơ sở dũ liệu và cảm biến môi trường. 
- Checkmk có sẵn 3 phiên bản: một phiên bản mã nguồn mở (checkmk Raw Edition-CRE), một phiên bản cho doanh nghiệp (Checkmk Enterprise Edition-CEE), một phiên bản thương mại cho các nhà cung cấp dịch vụ (Checkmk Managed Service Edition-CME) 

## 2. History 
- Checkmk ra đời từ năm 2008, nó giống như một Agent thay thế shell script cho Inetd, và được xuất bản tháng 4 năm 2009 dưới GPL. Ban đầu nó dựa trên Nagios, sau đó đã mở rộng với một số thành phần mới. Opens source edition (Checkmk Raw Edition) cũng tiếp tục dựa trên Nagios-core, và kết hợp thêm với các thành phần mã nguồn mở để thành một hệ thống hoàn chỉnh. 
- Trong nhiều năm, các phiên bản thương mại của Checkmk đã phát triển thành một hệ thống giám sát self-contained. 
- Từ phiên bản 1.5 trở lên của Checkmk thì nó hỗ trợ giám sát dịch vụ của AWS,Azure,Docker và Kubernets 
- Checkmk được phát triển bởi tribe29 GmbH tại Munnic Đức. Hoạt động đến ngày 16.04.2019 với cái tên Mathias Kettner GmbH. Sau này tách công ty riêng và thay đổi tên, tên sảm phẩm "Check_MK" và cũng đổi thành 

## 4. Caì đặt check
### 4.1.Disable Selinux 
- Chỉnh sửa file 
```
vi /etc/sysconfig/selinux
```
```
Change SELINUX=enforcing to SELINUX=disabled
```
- Sau đó reboot server 

### 4.2.Cài đặt yêu cầu 
- Update hệ thống và cài đặt NTP 
```
# yum update 
# yum install ntp 
```
- Start NTP service nếu chưa khởi động và enable NTP khi boot hệ thống. 
```
# systemctl start ntpd
# systemctl enable ntpd 
```
### 4.3.Add EPEL Repo 
- chúng ta cần cài đặt EPEL repo, vì một số pakage Check_MK không có sẵn trong repo mặc định 
```
# yum install epel-release
```
### 4.4.Install Check_MK 
- Chúng ta cần dowload version của checkmk từ [link](https://checkmk.com/download.php?edition=dcee&version=stable&dist=redhat&os=el7)
```
# wget https://checkmk.com/support/1.6.0p10/check-mk-raw-1.6.0p10-el7-38.x86_64.rpm
```
- Instakk Check_MK 
```
# yum install check-mk-raw-1.6.0p10-el7-38.x86_64.rpm 
```

- check version
```
# omd version 
```

### 4.5.Modify Firewall Rules 
- Nếu Firewall được bật thì cần sửa đỗi một số rules 
```
# firewall-cmd --add-service=ntp --zone=public --permanent
# firewall-cmd --add-service=http --zone=public --permanent
# firewall-cmd --reload 
```

### 4.6.Configure Check_MK 
- Bây giờ, tiến hành cấu hình version giám sát và bắt đầu cấu hình server. Bạn có thể sử dụng bất kỳ tên nào thay cho `duocmonitor`
```
# omd create techoismmonitor
```
- Lệnh trên sẽ tạo ra một instance mới trên check_mk cùng với tên user và tên nhóm `duocmonitor`. thư mục chính cho user là `/otp/sites/duocmonitor`
```
# su - duocmonitor 
# omd start 
```

### 4.7.Truy cập Check_Mk trên web browser 
- Truy cập dường dẫn với địa chỉ `http://192.168.50.100/duocmonitor