# Promethus 
## 1. Khái niệm 
- Promethus là một hệ thống mã nguồn ở giám sát và cảnh báo ban đầu được xây dựng bằng SoundCloud. Kể từ khi thành lập năm 2012, thì nhiều công ty và tổ chức đã áp dụng Promethus, và dự án có một cộng đồng người dùng và nhất phát triển rất tích cực. Hiện tại bây giờ nó đã tách ra và được duy trì độc lập với bất kì công ty nào. Năm 2016, Promethus tham gia vào tổ chức CNFC (Cloud Native Computing Foundation) với vị trí ưu tiên phát triển thứ hai sau K8s(Kubernetes). 
- Tính năng quan trọng nhất của Promethus là thu thập thông số , dữ liệu từ các mục tiêu (dịch vụ) được nhắm đến theo khoảng thời gian nhất định đã được cài đặt trước. Ngoài ra còn các API khác thể hiện được kết quả, đánh giá bằng biểu thức quy tắc và đưa ra cảnh báo. Promethus còn cung cấp một ngôn ngữ truy vấn mạnh PromQL, cực kì hữu ích khi giao tiếp với các dịch vụ monitor khác. 

## 2. Một số tính năng của Promethus 
- Mô hình dữ liệu Time series đặc biệt phù hợp để theo dõi số liệu thời gian. 
- Có ngôn ngữ truy vấn riêng PromQL mạnh mẽ. 
- Tích hợp tốt với rất nhiều nền tảng ứng dụng. 
- yêu cầu hạ tầng để triển khai đơn giản. 
- Hỗ trợ Push Gateway (khi làm việc với các dịch vụ tồn tại trong thời gian ngắn và hủy sau khi hoàn thành). 
- Có hỗ trợ Service discovery hoặc cấu hình tĩnh để tìm, nhằm mục tiêu cần theo dõi. 

## 3. Khi nào cần áp dụng Promethus 
- Promethus rất thích hợp với những hệ thống Microservice và có các dịch vụ Listening. Một hệ thống theo dõi chủ động sẽ giúp người quản trị phát hiện sớm những dấu hiệu cảnh báo xấu. 
- Với những công việc liên quan đến Queue Job,mối nguy cơ luồng xử lý bị loop hoặc stop rất lớn. Lý do có thể đến tư tài nguyên phần cứng hoặc phần mềm được cài đặt không chính xác. Khi đó việc xem log của dịch vụ đó rất khó hoặc phụ thuộc vào may mắn. Với Promethus các thông tin luôn được cập nhật và khi xảy ra lỗi, bạn vẫn có thể xem lại dữ liệu theo dõi một cách dễ dàng qua API của Promethus 
- Đặc điểm của Promethus 
  - Promethus là 100% mã nguồn mở. Bạn có thể coi mã nguồn tại  https://github.com/prometheus/prometheus/
  - Phần lớn các core tính năng của Promethus được viết bằng ngôn ngữ Go. Một số còn lại được viết bằng java,python hoặc Ruby. 
  - Promethus không dùng để lấy dữ liệu log,thay vì vậy thì Promethus là dịch vụ giám sát thu thập và xử lý dữ liệu dạng metric(thông số). 
  - Promethus sử dụng cơ chế đi lấy (pull) dữ liệu từ máy chủ remote là chính, chứ không sử dụng cơ chế đợi remote đẩy (push) dữ liệu lên ngoại trừ trường hợp sủ dụng PushGateway. 
  - Promethus sử dụng phương pháp chương trình cảnh báo Alermanager để xử lý và cảnh báo gửi đi. 
  - Về phần giao diện biểu đồ (đồ thị) thì Promethus sử dụng mã nguồn Grafana để tích hợp hiển thị. 
  - Metric của Promethus sủ dụng chuẩn OpenMetrics. 
  - Promethus hỗ trợ 3 hình thức cài đặt các thành phần hệ thống gồm : Docker Imgaes, cài đặt từ source với Go và file chương trình chạy sẵn đã được biên dịch. 

## 4. Kiến trúc Promethus 
- Mô hình Promethus 


- Promethus nó chủ động đi lấy dữ liệu theo dõi chứ không đợi các dịch vụ trả về . Vì vậy luôn đảm bảo dữ liệu theo dõi chứ không đợi các dịch vụ trả về. Vi vậy luôn đảm bảo phát hiện sớm những vấn đề có thể gây lỗi nghiêm trọng trong hệ thống. 
- Theo lịch trình cài đặt Promethus sẽ tự động thực hiện quá trình lấy các thông số/số liệu (metric) từ các dịch vụ, mục tiêu được chỉ định qua kết nối trực tiếp hoặc thông qua dịch vụ Pushgateway trung gian. Sau đó Promethus sẽ lưu trữ các dữ liệu thu thập được ở máy chủ đang chạy. Tiếp đến là kiểm tra các rule đã được cài đặt để xử lý các dữ liệu theo nhu cầu cũng như kiểm tra và thực hiện các cảnh báo. 

## 5.Các thành phần  chính trong hệ thống Promethus
- Máy chủ Promethus 
- Thư viện kết nối đến máy chủ Promethus cho các ứng dụng( Có thể sử dụng dạng JSON nếu không có thư viện hỗ trợ). 
- Push Gateway Promethus: sử dụng để hỗ trợ các job có thời gian thực hiện ngắn(tạm thời). Đơn giản là các tác vụ công việc này không tồn tại lâu đủ để Promethus chủ động lấy dữ liệu. Vì vậy là mà các dữ liệu chỉ số (metric) sẽ được đẩy về Push Gateway rồi đẩy về Promethus  Server. 
- Exporter hỗ trợ giám sát các dịch vụ hệ thống và gửi về Promethus theo chuẩn Promethus mong muốn. 
- Alermanager: Dịch vụ quản lý, xử lý các cảnh báo (alert) 

## 6.Một số thuật ngữ quan trọng với Promethus. 
- Time-series Data: là một chuỗi các điểm dữ liệu, thường bao gồm các phép đo liên tiếp được thực hiện từ cùng một nguồn trong một khoảng thời gian . 
- Alert: một cảnh báo(alert) là kết quả của việc đạt điều kiện thỏa mãn một rule cảnh báo được cấu hình trong Promethus. Các cảnh báo sẽ được gửi đến dịch vụ Alermanager.
- Client Library: một số thư viện hỗ trợ người dùng có thể tự tùy chỉnh lập trình phương thức riêng để lấy dữ liệu từ hệ thống và đẩy dữ liệu metric về Promethus 
- Endpoint: nguồn dữ liệu của các chỉ số (metric) mà Promethus sẽ đi lấy thông tin . 
- Exporter: là một chương trình được sử dụng với mục đích thu thập, chuyển đổi các metric không ở dạng dữ lệu chuẩn Promethus sang chuẩn dữ liệu Promethus. Sau đấy export sẽ expose web service api chứa thông tin các metric hoặc đẩy về Promethus. 
- Instance: một instance là một nhãn(lable) dùng để định danh duy nhất cho một target trong một job. 
- job: là một tập hợp các target chung  một nhóm mục đích. ví dụ như: giám sát một nhóm các dịch vụ database... thì ta gọi đó là một job. 
- PromQL: là viết tắt của Promethus Query Language, ngôn ngữ này cho phép bạn thực hiện các hoạt động liên quan đến dữ liệu metric. 
- Sample: là một giá trị đơn lẻ tại một thời điểm thời gian trong khoảng thời gian time series 
- Target: một target là một định nghĩa một đối tượng sẽ được Promethus đi lấy dữ liệu (scrape). Ví dụ: nhãn nào sẽ được sử dụng cho đối tượng, hình thức chứng thực nào sử dụng hoặc các thông tin cần thiết để quá trình đi lấy dữ liệu ở đối tượng được diễn ra. 

