# Một số khái niệm 
## 1. Metric types 
- Thư viện của Prometheus client thường có 4 loại metric core. Hiện chúng chỉ được phân biệt trong các thư viện của client và trong các giao thức dưới đây. 
- Có 4 kiểu metric type 

### 1.1.Counter 
- Đây được coi là một bộ đếm tích lũy mà giá trị của nó chỉ tăng hoặc được đặt về zero khi restart. 
- Ví dụ : có thể sử dụng counter để đếm số lượng request được phục vụ ,số lỗi, số task hoàn thành..Không sủ dụng metric có giá trị giảm như số tiến trình đang chạy. Trong trường hợp này ta nên dùng gauge. 

### 1.2.Gauge 
- Là một metric đại diện cho một giá trị duy nhất có thể lên xuống tùy ý. 
- Gauge thường được sử dụng cho các giá trị đo được nhiệt độ hoặc sử dụng bộ nhớ hiện tại. 
### 1.3.Histogram 
- Lấy mẫy quan sát (Thường là những cái request hoặc kích thước phản hồi) và tính chúng trong các nhóm có thể định cấu hình. Nó cung cấp tổng tất cả các giá trị quan sát được . 
- Histogram có tên metric cơ sở là `<basename>` hiển thị nhiều chuỗi thời gian trong một lần xử lý. 
  - Bộ đếm tích lũy cho các nhóm quan sát được hiển thị dưới dạng `<basename>_bucket{le="<upper inclusive bound>"}`
  - Tổng của tất cả giá trị quan sát được (total sum) được hiển thị dưới dạng `<basename>_sum`
### 1.4.Summary 
- Tương tự như histogram, nó cung cấp tổng số các quan sát và tổng giá trị đó, nó tính toán số lượng có thể cấu hình qua sliding time windows 

## 2.Data modal 
- Về cơ bản thì Prometheus lưu trữ tất cả dữ liệu dưới dạng time series. Các luồng giá trị được đánh dấu thời gian cùng một chỉ . Bên cạnh chuỗi time series được lưu trữ, Prometheus có thể tạo ra time series bắt nguồn tạm thời do kết quả của các queries. 

### 2.1.Metric names và labels 
- Mỗi time series được xác định duy nhất bởi tên metric và một bộ các cặp key-value, hay còn được gọi là label 
 - Metric name được chỉ định các thông sô của hệ (VD:`http_request_total` là tổng số request HTTP đã nhận). Nó có thể chứa các chữ cái và chữ số ASCII cũng như dấu gạch dưới và dấu hai chấm. Nó phải được match với `[a-zA-Z_:][a-zA-Z0-9_:]*`
   Trong đó dấu: được dành riêng cho quy tắt ghi người dùng xác định. Chúng không được sử dụng bởi exporter hoặc direct instrumentation
 - Labels" Kích hoặt Prometheus dimensial model, bất kỳ một nhãn đã cho nào cho cùng một metric name xác định để khởi tạo một chiều của số liệu (VD: Tất cả các HTTP request đều sử dụng method `POST` cho trình xử lý `/api/tracks`. Ngôn ngữ truy vấn cho phép filtering và aggeration dựa trên các thước đo này. Thay đổi lại bất cứ lable value nào, thêm hoặc xóa một label sẽ tạo ra một time servics mới  
 - Labels name có thể bao gồm các ký tự ASCII, số cũng như dấu gạch dưới. CHúng phải match regax [a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*.\
 
## 2.2 Sample 
- Samples là một giá trị đơn lẻ tại một thời điểm thời gian trong khoảng thòi gian time series
- Sample được tạo ra dữ liệu thời gian thực. Mỗi sample bao  gồm: 
  - Một giá trị float64 
  - Một timestamp chính xác đến mili giây . 
   
### 2.4.Notificatiom 
- Đặt tên một metric name và một set of labels, time series thường được xác định bẳng cách sử dụng notation này:
```
(<metric name>{<label name>=<label value>, ...}
```
- Ví dụ một time series có tên metric là `api_http_request_total1 và lable là` method= "POST" và hander="/message có thể được viết như sau 
```
api_http_requests_total{method="POST", handler="/messages"}
```

## 3. Jobs and instance  
- Trong Prometheus , một endpoint mà bạn có thể called được thì được gọi là một instance, thường tương ứng với một process duy nhất. Một Tập hợp các instance có cùng một mục đích. Ví dụ như một process được sao chép để có khả năng mở rộng hoặc độ tin cậy, được gọi là một job. 
- Ví dụ như một job API server với 4 instance 
```
job: api-server
	instance 1: 1.2.3.4:5670
	instance 2: 1.2.3.4:5671
	instance 3: 5.6.7.8:5670
	instance 4: 5.6.7.8:5671
```
### Automatically generated labels and time series
- Khi Prometheus scrapes 1 target, nó tự động đính kèm một vài labels vào time series vừa scrapes để server nhận ra được target:
  - job: job name mà target được cấu hình
  - instance: Tên hoặc địa chỉ và port của target 

	