# Function 
## abs()
- abs(v instant-vector): trả về vector input với tất cả giá trị sample được chuyển đổi thành giá trị absolute

## absent()
- absent(v instant-vector): trả về  một vector rỗng nếu vector được chuyển tới nó có bất kì một elements và 1 element vector có giá trị 1 nếu vector được chuyển tới nó không có elements(phần tử) nào 
```
absent(nonexistent{job="myjob"})
# => {job="myjob"}

absent(nonexistent{job="myjob",instance=~".*"})
# => {job="myjob"}

absent(sum(nonexistent{job="myjob"}))
# => {}
```
- Trong hai ví dụ dầu, absent() đang cố lấy labels của vector 1-element đầu ra từ vector đầu vào. 

## absent_over_time() 
- absent_over_time(v range-vector) trả về vector rỗng nếu vector range-vector được chuyển đến nó có bất kì 1 element và vector 1-element có giá trị 1 nếu range-vector được chuyển đến nó không có element. 
```
absent_over_time(nonexistent{job="myjob"}[1h])
# => {job="myjob"}

absent_over_time(nonexistent{job="myjob",instance=~".*"}[1h])
# => {job="myjob"}

absent_over_time(sum(nonexistent{job="myjob"})[1h:])
# => {}
```
- Trong hai ví dụ trên thì absent() tries cố gắng lấy labels của vector 1-element đầu ra từ vector đầu vào. 

## Ceil () 
- ceil (v instance-vector) làm tròn các giá trị cảu tất cả element (phần tử) trong `v` lên đến giá trị nguyên gần nhất. 
## changes() 
- cho mỗi input time series, changes(v range-vector) trả về số lần giá trị của nó trong phạm vi thời gian đã cho dưới dạng vector tức thời 
## clamp() 
- clamp (v instance-vector,min scalar,max scalar) clamp các giá trị mẫu của tất cả phần tử trong `v` để có giới hạn dưới là min và giới hạn trên là max 
- Special cases: trả về vector rỗng nếu min>max . Trả về `NaN` nếu min hoặc max là `Nan` 

## clamp_max () 
- clamp_max(v instance-vector,max scalar) clamp giá trị mẫu cảu tất cả phần tử trong `v` có giới hạn trên là `max` 
## clamp_min() 
- clamp_min(v instance-vector, min scalar) clamp giá trị mẫu của tất cả phần tử trong `v` có giới hạn dưới là `min` 
## day_of_month() 
- day_of_month(v=vector(time()) instance-vector) trả về ngày trong tháng của mỗi thời điểm nhất định trong UTC 
- Trả về giá trị từ 1-31 
## day_of_week() 
- day_of_week(v=vector(time()) instant-vector) trả về ngày trong tuần mỗi thời điểm nhất định trong UTC. 
- Trả về giá trị từ 0-6 , trong đó 0 nghĩa là chủ nhật 
## days_in_month() 
- days_in_month(v=vector(time()) instant-vector) trả về số ngày trong tháng trong khoảng thời gian nhất định trong UTC . Trả về giá trị từ 28-31 
## delta() 
- delta(v range-vector) tính toán điểm khác biệt giữa giá trị đầu và giá trị cuối của mỗi time series element trong mỗi range-vector `v`, trả về vector tức thì với các deltas và các labels tương đương. 
```
delta(cpu_temp_celsius{host="zeus"}[2h])
```
- delta có thể chỉ sử dụng với gauges 
## deriv() 
- deriv(v range-vector) tính toán đạo hàm trên giây của chuỗi thời gian trong một vector. sử dụng [simple linear regression](https://en.wikipedia.org/wiki/Simple_linear_regression)
- deriv có thể sử dụng với gauges
## exp() 
- exp(v instant-vector) tính toán hàm mũ cho tất cả phần tử trong `v`. Các trường hợp đặc biệt là 
```
Exp(+Inf) = +Inf
Exp(NaN) = NaN
```
## floor() 
- floor(v instant-vector) làm tròn các giá trị mẫu của tất cả element trong `v` xuống giá trị nguyên gần nhất. 
## histogram_quantile() 
- histogram_quantile(φ scalar, b instant-vector) tính toán the φ-quantile(0 ≤ φ ≤ 1) từ bucket `b` của `a` [histogram]. (có thể xem [histograms and summaries](https://prometheus.io/docs/practices/histograms/) để hiểu được φ-quantiles và cách sử dụng của histogram metrics ). Các mẫu b là số lượng quan sát được trong mỗi bucket. Mỗi sample phải có labels `le` trong đó có giá trị labels biểu thị giá trị giới hạn trên bao gồm của bucket( các sample không có labels sẽ bị loại bỏ). [histogram metrics type](https://prometheus.io/docs/concepts/metric_types/#histogram) sự động cung cấp time series với suffix `-bucket` và labels thích hợp 
- Sử dụng `rate()` funcition để chỉ định cửa sổ thời gian cho phép tính 
- ví dụ : A histogram metrics gọi `http_request_duration_seconds`. Để tính toán resquest 90th trong 10phut 
```
histogram_quantile(0.9, rate(http_request_duration_seconds_bucket[10m]))
```
- Để tổng hợp, sử dụng `sum() xung quanh `rate`. Vì labels `le` yêu cầu bởi `histogram_quantile()` nên nó phải được bao gồm trong mệnh đề `by`. 
```
histogram_quantile(0.9, sum by (job, le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[10m])))
```
- Để tổng hợp mọi thứ , chỉ sử dụng `le` label 
```
histogram_quantile(0.9, sum by (le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[10m])))
```
## holt_winters() 
- holt_winters(v range-vector, sf scalar, tf scalar) tạo ra giá trị làm mịn cho time series cho khoảng trong `v`. Hệ số smoothing (làm mịn) càng thấp `sf` thì hệ số dữ liệu cũ càng quan trọng hơn. hệ số factor trend càng cao `tf` thì càng nhiều trends trong dữ liệu. `sf` và `tf` phải là giữa 0 và 1. 
- holt_winters có thể sử dụng với gauges
## hour() 
- hour(v=vector(time()) instant-vector) trả về giá trị giờ trong ngày mỗi thời điểm nhất định trong UTC. Trả về từ 0-23
## idelta() 
- idelta(v range-vector) tính toán sự khác giữa hai sample cuối trong range-vector `v`, trả về 1 vector tức thời với delta đã cho và label tương đương. 
- idelta có thể sử dụng với gauges 
## increase() 
- increase(v range-vector) tính toán sự gia tăng time series trong range-vector. 
- Ví dụ trả vè số resquest HTTP được đo trong 5 phut , trên time series trong vector 
```
increase(http_requests_total{job="api-server"}[5m])
```
## irate() 
- irate(v range-vector) tính toán tốc độ tức thời trên giây của time series trên range-vector. 
- Điều này dựa trên hai điểm dữ liệu cuối cùng. 
- Ví dụ : Trả về tỉ lệ mỗi giây resquest của HTTP tìm kiếm hai điểm dữ liệu gần nhất trong tối đá 5 phút, trong chuỗi range-vector 
```
irate(http_requests_total{job="api-server"}[5m])
```
## label_join() 
- Cho mỗi timeseries trong `v`, label_join(v instant-vector, dst_label string, separator string, src_label_1 string, src_label_2 string, ...) nó sẽ join tất cả giá trị của `src_labels` sử dụng `separator` và trả về timeseries với label `dst_label` chứa giá trị được kết hợp. Có thể có bất kì số của `src_labels` trong hàm. 
- Ví dụ : trả về một vector với mỗi timeseries có label `foo` với giá trị `a,b,c` được thêm vào nó 
```
label_join(up{job="api-server",src1="a",src2="b",src3="c"}, "foo", ",", "src1", "src2", "src3")
```
## label_replace() 
- Mỗi timeseries trong `v`, label_replace(v instant-vector, dst_label string, replacement string, src_label string, regex string) khớp với biểu thức `regex` chống lại label`src_label`. Nếu nó phù hợp thì timeseries sẽ trả về label `dst_label` thay thế bởi expansion của `replacement.$1` thay thế với group con phù hợp đầu tiên, `$2` với etc thứ 2. Nếu regular expansion không phù hợp timeseries nó sẽ trả về  không thay đổi. 
- Ví dụ: trả về vector với mỗi timeseries có label `foo` với giá trị `a` được thêm vào nó 
```
label_replace(up{job="api-server",service="a:c"}, "foo", "$1", "service", "(.*):.*")
```
## ln() 
- ln(v instant-vector) tính toán logarithm tự nhiên cho tất cả các element trong `v` . các trường hợp 
```
ln(+Inf) = +Inf
ln(0) = -Inf
ln(x < 0) = NaN
ln(NaN) = NaN
```
## log2()
- log2(v instant-vector) tính toán logarithm nhị phân cho tất cả element trong `v`. các trường hợp đặc biệt giống `ln`
## log10() 
- log10(v instant-vector) tính toán thập phân logarithm 
## minute() 
- minute(v=vector(time()) instant-vector) trả về giá trị phút mỗi giờ . giá trị từ 0-59
## month()
- month(v=vector(time()) instant-vector) trả về giá trị tháng mỗi năm. giá trị 1-12
## predict_linear()
- predict_linear(v range-vector, t scalar) dự đoán giá trị của timeseries t thứ 2 từ bây giờ. cơ bản trên range-vector `v`. sử dụng [simple linear regression](https://en.wikipedia.org/wiki/Simple_linear_regression)
## rate ## 
- rate(v range-vector) tính toán tỉ lệ trung bình mỗi giây của timeseries trong range-vector. 
- ví dụ: trả về resquest mỗi giây http được đo trong 5 phút 
```
rate(http_requests_total{job="api-server"}[5m])
```
- `rate` được sử dụng với counters 

## resets()
- Mỗi timeseries input, resets(v range-vector) trả vè số lần reset counters trong phạm vi timeseries đã cho dưới dạng vector tưc thời.
- resets có thể sử dụng với counters 
## round() 
- round(v instant-vector, to_nearest=1 scalar) làm tròn các giá trị lên số nguyên gần nhất 
## scalar 
- Cho một vector đầu vào của element, scalar(v instant-vector) trả về giá trị sample của single element giống một scalar. nếu vector đầu vào không có một element, `scalar` trả về `NaN` 
## sgn() 
- sgn(v instant-vector) trả về một vector với tất cả giá trị sample chuyển đổi thành dấu hiệu của họ được kí hiệu là 1 if v is positive, -1 if v is negative and 0 if v is equal to zero.
## sort() 
- sort(v instant-vector) trả về vector element sorted bởi giá trị sample, theo thứ tự tăng dần 
## sort_desc() 
- giống với `sort`, nhưng theo thứ tự giảm dần. 
## sqrt()
- sqrt(v instant-vector) tính toán căn bậc hai 
## time() 
- trả về thời gian kể từ  January 1, 1970 UTC
## timestamp()
- timestamp(v instant-vector) trả veef timestamp của mỗi mẫu của vectơ đã cho dưới dạng số giây kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1970 UTC.
## vector() 
- vector(s scalar) trả về scalar `s` giống như một vector không có label 
## year() 
- year(v=vector(time()) instant-vector) trả về năm 
## <aggregation>_over_time()
- avg_over_time(range-vector): giá trị trung bình 
- min_over_time(range-vector): giá trị min 
- max_over_time(range-vector): giá trị max 
- sum_over_time(range-vector): tổng của tất cả giá trị 
- count_over_time(range-vector:đếm tất cả giá trị 
- quantile_over_time(scalar, range-vector): the φ-quantile (0 ≤ φ ≤ 1) của giá trị 
- stddev_over_time(range-vector) : độ lệch chuẩn tổng thể của tất cả giá trị 
- stdvar_over_time(range-vector): phương sai tiêu chuẩn: 
- last_over_time(range-vector): giá trị gần trong khoảng thời gian nhất định 
