# Naigios 
- Naigios là một phần mềm mã nguồn mở hỗ trợ cho người quản trị mạng cho việc giám sát các Host, Service(DHCP,HTTP..) và một số tài nguyên hệ  thống như dung lượng trên các ổ đĩa,hoạt động của CPU... trong hệ thống mạng. 
- Hiểu đơn giản , Naigios là một hệ thống dùng để giám sát một hệ thống mạng, mạng và cơ sở hạ tầng. 
- Đây là một trong những hệ thống giám sát Linux hiển thị kết quả trên nền tảng web phổ biến nhất hiện nay, thực sự nó là tiêu chuẩn công nghiệp, để theo dõi cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin. 
## 2.Nguồn gốc 
- Được phát hành năm 1999 bởi Ethan Glasted, Naigios được biết đến với cái tên NetSaint. Sau đó, Naigios được tinh chỉnh nhiều bởi người đóng góp như một dự án mã nguồn mở. Naigios Enterprises, một công ty dựa trên công nghệ Naigios Core, cung cấp nhiều sản phẩm như XI,Log Server, Network Analyzed và Fusion. 
## 3. Tính năng của Naigios 
### 3.1 Cộng đồng nguồn mở. 
- Với hàng triệu người dùng trên toàn thế giới, hàng nghìn plugin và addons, cộng đồng Naigios là một tài sản mạnh mẽ cho mọi nhu cầu hỗ trợ hoặc phát triển của bạn. 
### 3.2.Lên kế hoạch nâng cấp cơ sở hạ tầng trước khi những hệ thống lỗi thời gây ra lỗi . 
- Tự giải quyết vấn đề ngay lập tức khi phát hiện ra những dấu hiệu đầu tiên. 
- Tự động thực hiện chữa lỗi khi dò tìm phát hiện ra lỗi.
- Phối hợp với hoạt động của team IT. 
- Đảm bảo rằng các vấn đề cơ sở hạ tầng IT ảnh hưởng ít nhất tới hệ thống của công ty. 
### 3.3. Giám sát toàn bộ cơ sở hạ tầng 
- Case Study, các thống kê, giải thưởng là những bằng chứng cho thấy Naigios là công cụ hoàn toàn phù hợp với bạn.Time-tested và proven architecture đã chứng minh được Naigios khá hoàn hảo cho nhu cầu giám sát mạng của bạn. 

## 4.Nguyên lí làm việc Naigios 
### Bước 1.thu thập thông tin
- Naigios sử dụng các plugin được cài đặt trên các máy trạm, thực hiện kiểm tra các máy trạm và dịch vụ theo định kỳ thông qua Naigios client(Agent). Bạn có thể cài đặt Naigios client trên máy chủ Linux, BSD, windows... 
### Bước 2. Chuyển tiếp thông tin. 
- sau khi thu thập thông tin , Naigios sẽ gửi về Naigios Server. tại đây, trạng thái của các dịch vụ haowcj các trình của chúng sẽ được xem xét chi tiết dựa trên công cụ giám sát Naigios web. 
### Bước 3. báo cáo kết quả 
- Sau khi xem xét, thông tin về trạng thái sẽ được gửi đến nhà quản trị qua email,SMS.,.. trong những trường hợp có bất kỳ sự bất thường nào được phát hiện bởi Naigios trên các máy chủ được giám sát thì bạn sẽ nhận được cảnh báo từ Naigios. 
- Việc theo dõi có thể được cấu hình một cách chủ động dựa trên mục đích sử dụng của người quản trị . 

## 5. Kiến trúc Naigios 

- Hệ thống Naigios gồm hai phần chính. 
  - Naigios core là công cụ giám sát cảnh báo.
  - Naigios core được xem như là lịch trình sự kiện cơ bản,xử lý sự kiện và quản lý thông báo cho các phần tử được theo dõi. Nó khắc hoạc một sooss API ( Application Programming Interface_Giao diện lập trình ứng dụng) được sử dụng để mở rộng khả năng của mình để thực hiện nhiệm vụ bổ sung, được thực hiện như một tiến trình được viết bằng C vì lý do hiệu suất, và được thiết kế để chạy tự nhiên trên hệ thống Linux/*nix.
  
- Naigios Plugin 
  - Naigios plugin là phần mở rộng độc lập Naigios Core cung cấp ở mức độ thấp về cách theo dõi bất cứ điều gì và tất cả mọi thứ về Naigios Core. Plugin hoạt động như các ứng dựng độc lập, nhưng thường được thiết kế để thực thi bởi Naigios Core 
  - Plugin xử lý đối số dòng lệnh , đi về các doanh nghiệp thực hiện kiểm tra , và sau đó trả lại kết quả cho Naigios Core để xử lí tiếp. Plugin có thể được biên dịch nhị phân (viết bằng C++,C...) hoặc các bản thực thi (Prel,PHP..) 
  - Ngoài ra còn có các thành phần như **Naigios Frontends, Naigios Configtools**. 
  